我來上 跟大家上課
當然不全然是
法器犯拜
不全然是教大家
哼哼唱唱 敲敲打打而已
有時候可以跟大家上
聊一些佛法
聊一些佛法 上一些佛法的
之間的一些課程
那今天呢
我要跟大家 晚上跟大家上的課程
就是
我們古人是今年
第21屆
今年確定是21屆沒錯
這個兒童菩提營隊的營隊主題講解
也算是
讓我今天晚上
這個機會讓我試講一下
然後測一下時間
看要講多久 我希望
我這個課程到時候
在營隊小老師訓練營的時候
講 希望能夠抓
差不多一個小時之內就要講完了
從現在七點開始上課
看可以
講多久
所以今天晚上就不是上這個
哼哼唱唱 敲敲打打的
犯拜課
就上一些佛法的課程
剛好我也覺得
現在的佛弟子們
大家在這個佛法的基礎的
之間上的這個建立
都還很欠缺
很重要 所以這個很重要
那我們就來看一下這次營隊的
主題
這次的營隊主題是什麼
大家念一次
好
三寶是什麼
是嗎
是佛法僧嗎
不是人生貂皮烏拉草嗎
東北的三寶
有人用這個龜 有人用一個白
一個反那個龜
但其實是
不一樣的意思
有不一樣的意思
首先呢
大家都知道
佛教講的三寶
就是佛法僧三寶
看這三張圖就可以看得出來
這個是什麼
佛
那這個呢
有人說咒語
有人直接說是法
沒錯我用這個圖
用這個圖代表的就是法
一個出家師父敲著木魚
口中念出來的這一圈
經文
所以這一圈
這一圈呢
就是代表法
因為他在唸誦
等於是他正在
嘴巴念誦
也意念著
佛陀開示的種種教法
經典
那當然這個呢
一個小沙咪
就代表是神
都用這些
可愛的卡通圖像來代表
那我們為什麼要
龜進三寶
為什麼我們要
為什麼我們要龜依三寶
要龜依佛法僧這三寶
為什麼
為什麼我們要
龜依三寶
出家人要不要時時意念三寶
要不要
出家人自己就是三寶之一的
生寶了為什麼還要意念三寶
龜依三寶
有沒有想過這些問題
算是讓我試講一下
不過到時候我這個課程
是給小老師上的
有些小老師來參加
我們的兒童菩提音也已經來了
很多次了很多年了
既然沒人回答
回答的出來
那接下來呢
我就用
應順導師的
成佛之道第一個章節
龜進三寶
來帶大家讀誦一下
我現在手上也有
就是這一本成佛之道
他總共有五個章節
這個是應順導師
他
將這個
我們修學佛法
從一開始龜依入門
然後再來龜依入門之後
我們要如何去聞法
薰脩
再來聞法薰脩之後
你是發什麼樣的心
開始來修學佛法
最後如何有次第的
而
證入佛道
就是這樣很有次第的
都是用寄送的方式
分成五個章節
來把它詮釋出來
我們現在要講的就是
當然最基礎的
第一個章節龜進三寶
的這個寄送
那大家就跟著我一起來讀一次
我們從有海無邊際開始讀
在讀的時候
你要合掌
也可以
要端正坐好放掌
來
有海無邊際
世間多憂苦
流轉起環末
何處是醫護
機具皆消散
崇高必墮落
何會要當離
有生無不死
國家自環亂
氣界曾復毀
世間諸可樂
無事可醫護
鬼神好凶殺
欲添丹諸欲
獨犯醫慢助
亦非龜一處
龜一處處求
求之遍十方
究竟龜一處
三寶最吉祥
正法以為身
淨慧以為命
自月朗秋空
三世佛無量
十方佛亦爾
悲怨來濁世
禮佛釋迦文
致緣悲無極
斷障無餘席
三德等究竟
方便是差別
秋景空俱落
朽固無極
三世佛無量
十方佛亦爾
悲怨來濁世
禮佛釋迦文
秋景空俱落
朽固極無人
彼岸臨泉樂
禮法離玉尊
正法妙蘭思
善淨常安樂
依古先人道
能入於涅槃
依法以色身
和樂淨為本
是合或禮合
禮身眾宗尊
淨身莫喝身
是合或禮合
禮身眾宗尊
淨身莫喝身
意莫衡量身
隨佛修行者
住持正法成
三寶真實德
無若性清淨
化世真意俗
佛法得常存
至是淨行受
為一佛法生
至心修供養
十念諸聖利
此皈依最尊
此皈依最聖
不猶於皈依
得樂得安穩
所說皈依者
信願以為體
皈比即相比
依比得救濟
若人自皈命
自立自依止
世人則能棄
皈依真實意
此皈依
好
這些祭誦讀完下來
有沒有人有什麼心得可以先分享的
對這個
祭誦的瞭解
這個法斷是
有些譬如說
比較外面的
比較譬如說
很明顯的
譬如說
肌肉或什麼
這種老出頭髮的一個印象
不好
這個什麼規境
好沒關係這等一下在後面都會講到
還有沒有人對
這樣
這整個祭誦
有沒有什麼心得感想
讀完一遍之後下來
對這個
應順導師在
闡述這個
佛法身三寶的功德
還有我們為什麼要
求皈依
到底要我們求皈依
求皈依到底要皈依
什麼對象呢
有沒有人還有什麼心得
感想的
是濁聚濁聚
去解釋
蛤
濁聚濁聚去解釋
濁聚濁聚來解釋
遊寒無邊際
世間萬象
就像無邊際一樣
世間的遊寒
就像
無邊際
遊走起
玩夢
就是
世間
三世一直在存
生生世世一直在裡面
哪裡是
要依靠誰
聚集結交上
世間的財
一些喜歡的東西
先聚集
到最後還是都是要散
那從剛
從高易墮落
所以問題不是這樣解釋
你要把它解釋完嗎
解釋
這位師父
有把一開始這幾個
寄送的大義要點
有點出來
其他人呢
有沒有
什麼感想
好沒有
那我們就開始來
講解
那我到時候在跟小老師
在上這個課的時候呢
我也會請小老師
可以一面聽我上課
一面聽課一面可以開始
就往後那幾天的營隊呢
他們個人的一些小隊表演
還是一些
隊呼啦
等等的
可以開始
依著我這個的課程內容
開始想一些idea
做一些
這個設計
或者是一些
這個大地遊戲啦
等等的也可以把這個
這些元素把它通通都帶進來
歸進三寶的這個
這個元素通通帶進來
好我們現在就開始
逐一的
來細細的講解
歸進三寶淺談
歸進
也可以說是歸一
歸向進順
歸頭
頭向
恭敬順從
歸頭趨向
的這個意思
那我們如果把
歸跟一這兩個字呢
我們拆開來解釋的話
歸
就是如
找到了回家之途
一呢
依附依靠
依循
就是這樣子
先把歸跟一這兩個字呢
這兩個字
是動詞還是名詞
動詞還是名詞
動詞對
動詞
把這兩個
這兩個字呢先做個解釋
歸如
找到了回家之途
我們到底要回什麼家呢
回到家之後
依靠
依附
依循
到底要依附什麼
依靠什麼
所以從這個就可以
知道說我們歸一的對象
到底是什麼
然後在第二個
信仰歸一歸進
可不可以說是一個信仰
可不可以
當然可以說是一種信仰
心裡面的相信
仰慕
相信仰慕
這個對象
那信仰就講到
兩種
兩種方式
第一個要尋求
依附
第二個呢要抉擇
好
我們現在講第一個
尋求依附
也就是這個章節呢
一開始的第一個寄送
有海無邊際
世間多憂苦
流轉其環末
何處是依附
有
這個有第一句
這個寄送的第一句
有海無邊際的有
這個有呢
有的這個意思
指的是什麼
就是我們有生命
有情世的眾生
每一眾生
過去一生又一生
未來也是一生又一生
生命無限延續
如大海
茫無邊際一樣
今生也不過是
生命大海中
泛起的一個浪潮而已
有沒有感受到了
大家
只有一個有
其他人呢
你們相不相信你們有
過去生過去世
相不相信會有
未來生未來世
法禪法師搖頭耶
不相信
未來生未來世
講到這個他就搖頭
法禪法師你的意思是說
你可能這輩子完了
你可能就會投身到
佛國淨土去了
又不是
還是您
您的意思是說您這一生
結束之後你就直接成佛了
跟佛陀一樣
這個我們佛教講
三世因果
但是當時呢
在印度有些
宗教有些宗教有些教派
他們不講三世
他們講就只有今生今世而已
他說
那種教派的宗教
是他們說我們人啊
沒有過去生也沒有未來生
就是今生今世而已
那你今生今世你不管
怎麼樣造善
還是造惡
都不會有未來生的果報
反正你這一輩子
你死了就一切都完了
一切都滅了
都沒有了
死了就一了百了
什麼都沒了
所以你今生今世呢
就應該要怎麼樣
好好的即時行樂
好
可是佛陀
可是佛陀告訴我們不是這樣子
你的過去生過去世
一直到今生今世
乃至到你的未來生未來世
都是有種種的因緣
因因緣緣
因因果果
互相牽連而互相呈現的
所以這裡才會說
今生也不過是生命的一個
也就是說
今生也不過是生命大海中
泛起的一個浪頭而已
好我們再接著繼續看下去
眾生在一生又一生的生死流轉中
各隨所造業果
忽而投身天堂人間
忽而墮落地獄惡鬼畜生
在這生死流轉苦海中
投出投沒
轉來轉去
到底什麼才是生命中
到底什麼才是真正
生命中的依靠呢
總不能亂抓漂浮的草
跟樹枝當救生圈
總不能隨便
在這個生死流轉的苦海中
你總不能
亂抓漂浮的草
跟樹枝
來當你的救生圈
這樣的比喻
有沒有更瞭解一點
就好像我們人
溺水了
落在大海裡面了
如果這個海中
有漂浮的
一根細細的樹枝
或者是一根更細更細的草根
你去抓住它
你隨手看到了
隨手伸出去就去抓住它
請問像那種東西
能夠
能夠救你的生命嗎
不能
那你如果
抓到的是
一個很大顆的浮木
可以漂浮起來的
一個很粗的木頭
可不可以救你的生命
或許就可以喔
那所以呢
這意思就是說
在我們的這個
生死流轉的苦海中
你要選擇
什麼才是
你生命中
真正的依靠
什麼才是真正
可以讓你依靠的
什麼才是真正可以救護你的
所以這個對象
就很重要了
這就是我們接下來要講到的
舉例
抉擇醫護
大家如果有問題隨時
可以提出來
大家分享分享
討論討論
接下來第二個要講的
抉擇醫護
第一點講到的
醫護迷戀世間樂
就是接下來
老師第二個寄送
開始講到的
機具皆消散
崇高必墮落
何會要當離
永生無不死
國家自環亂
氣界曾復回
世間諸可樂
無事可醫護
這寄送說的是什麼呢
有的人
迷戀世間
積極追求世間樂事
以此為心靈依託
世間樂事形形色色
非常多
但主要的有六種
第一個財富
有的大公司大企業家
大企業家大老闆
他一生中就是非常積極的
想要賺錢投資
廣聚很多很多的財富財產
有房子有車子
還有田地
還有很多很多他投資的
各個企業
那他所投資的這些企業
那些都等於是
他賺到的財富
但問題是
你的心靈如果
在追求這個
拼命的追求這個財富
為你心靈的依託
請問這究竟嗎
不究竟
所以應順導師才會講
積聚皆消散
因為為什麼
佛陀在經典裡面就已經很清楚
明白的告訴我們了
錢財為五家共有
水災
火災
盜賊
惡王
不孝兒女
這五家共有
這樣子有沒有更貼切一點
遇到大水災
大火災了請問你的財富
還保得住嗎
現在新聞都看得到
有時候一間公司發生火災
哇所有的
財產財富付之一炬
要不然就是颱風天水災
公司
剛好在災區
重災區裡面整個房子
倒塌了
工廠倒閉了
機械都損壞了請問你還能
運作再去生財嗎
對不對
那盜賊
更不用講了
強盜小偷
如果你積聚了這麼多的財
財富結果卻被
強盜小偷跟你搶
跟你偷了請問保得住嗎
保不住嗎
那惡王
惡就是很惡劣的惡
王就是國王的王
惡王
遇到惡王
來強奪
豪取
你的財產
你所辛苦賺來的財產
保得住嗎保不住嗎
那第五個
不肖兒女更不用講了
我自己就有朋友就是這樣子
這個
父母親都已經一把年紀了
結果
兒子常常在外面惹是生非
那女兒呢
一下子要出國
幹嘛幹嘛幹嘛
一下又要跟朋友去幹嘛幹嘛
一下又要
又要貸款什麼幹嘛幹嘛
通通都要找自己的爸爸媽媽伸手拿錢
啃老豬
自己
正職年輕力壯
二三十歲
其實有能力可以
好好的工作
自己
養活自己
顧好自己的
偏偏不要好好自己去努力
那麼年輕
偏偏都要回到家裡跟父母伸手要錢
所以啊
從這幾點
來看
你以這個
拼命的你人生中
你這一生中你拼命的去
追求這個財富
不是究竟的
你以這個追求財富
為你心靈的醫護
為你心靈的依託
依靠這是不究竟的
因為財富為五家共有
所以才會說積聚
皆消散
好
那第二個名位權位
如果我們人的一生當中
在生命當中
以這個追求高的名位
高的權位權利
為你心靈的
為你心靈的依託請問這究竟嗎
也不究竟
因為為什麼
崇高必墮落
即使你位階爬得再高
爬得再高
終會有墮落的一天
如果你的位階爬得越高
權力
權力越大
權位越高
而你的心不懂得謙虛
不懂得更柔軟
更慈悲
那很快的
你底下的
這些員工啊
很快就有一天
會背棄你而去
那請問
那你縱然那時候再有這麼高的
名位權位
還有用嗎
沒有用了
爬得越高越不懂得謙虛
越不懂得慈悲柔軟
哪一天跌下來
哪一天更痛
所以這裡
應順導師才會說崇高必墮落
好
那在第三個
如果我們以
我們的這個親朋眷屬
為你的心靈依託
究竟嗎
幾乎都這邊的女重法師在回答
這邊的都沒回答
究竟嗎
好
有的人
一生當中心裡就是一直
掛著我的親朋眷屬
我要維護好
我的親情
我的友情
我的愛情
我的眷屬等等的
我要把它維護好
但你想有可能嗎
不可能
好
你的這些親朋眷屬
會不會有一天離你而去
會
什麼情況會離你而去
生離死別
這是你們回答我最直接了
大的事情
生離死別
你看
一個家庭裡面小孩子
跟自己的
這個伴侶配偶
雖然晚上
晚上都回到家裡
小孩子下課了
回到家裡
自己的配偶下班了
雖然大家是不是這一晚在家裡聚在了一起
那請問隔天
太陽一起來
天一亮
小孩子要上學去了
自己的配偶要上班去了
那請問
還能夠
一直跟你聚在一起嗎
跟你相守在一起嗎
就沒有了嗎
所以這就是
這就是很直接的告訴我們一個
何謂要當離
的這個
事實
好再來第四個
生存
這講的是什麼我們的生命
有的人呢
貪生怕死
那有的人呢
把自己的生命
自己的生命
自己的生存
看得非常非常的重
請問這個究竟嗎
不究竟
所以應順導師才會講
有生無不死
所以有些人呢
很怕死
有的人呢
很怕死亡
我自己在臺北就有信徒是這樣子
他幾年前
自己的先生往生了之後
他當下
六神無主
那經過這麼多年了
他自己心裡沒有去
跳脫出來
心裡一直存在那樣的
境界裡面
然後弄得整個人
到現在都還是
精神恍恍惚惚的
跟他先生還沒有往生以前比起來
哇真的判若兩人
因為為什麼他每天就一直想著
哪一天我死了怎麼辦
還有道元師父我也想到你
哪一天老了死了怎麼辦
道元師父我一直擔心你耶
有時候都想到你耶
你以後老了萬一沒醫沒靠怎麼辦
我就跟他說菩薩啊
感謝你喔
但是你不用為我擔心
因為我在外面
我結了很多聖緣
所以我
現在開始
到以後不管我走到哪裡
不管我走到哪裡
都會有很多貴人
很多聖弟兄
很多聖友
來幫忙我
幫我倒下手
所以就算他
吃得很老很老
我也不會說沒他沒我
我就這樣跟他講
所以說把自己的生命生存
看得這麼重
沒有這個自己有一天
也會死亡的這個覺悟
那當然心裡永遠就是
會怎麼樣執著嘛
所以導師才會說
有生無不死
凡是有生的東西呢
都會死都會壞滅
有生就有滅嘛
這個就是一個因緣的流轉變遷
對不對
好
那生存我們人當然
我們人
縱然是如此
那對自己
所飼養的寵物呢
也是一樣的道理
有的人就很
很愛護自己的寵物啊
很護念自己的寵物啊
結果哪一天自己的寵物
往生了
跟他感情
已經這麼多年了
忽然間這樣子離開了
我沒有這個寵物了
沒有狗狗可愛的狗狗可以抱了
哎呀我好難過
有的人就是會這樣
所以這個都是同樣的道理
有生無不死
所以我們要覺悟啊
好第五個國家
這個
國家的繁榮
國家的繁榮強盛
對於我們每一個國民的
安樂與自由
是有密切關係的
因此呢有的人他以為
只要國家強盛國家繁榮
我們人民就有了著落了
可是請問這是事實嗎
我們去看看
古今中外的歷史
就世界歷史
中國歷史
臺灣歷史
為什麼會一個朝代
又換一個朝代
一個王朝又換了一個王朝
這就是導師講的
國家治環亂
即使國家治平了
但是呢
終究還是會怎麼樣
終究還是會衰敗
還是會有紛亂的時候
你看我們現在這個國家
有真的
有真的達到
國家生平
人民安樂
有這樣的美景嗎
就看我們現在的國家就好了
政黨鬥來鬥去
哪一個真正
肯為國家付出
肯為人民付出的
有沒有
成天都是那些政治新聞
吵來吵去
那請問這樣
算是一個
很和平的一個國家嗎
當然就不是了
國家治環亂
所以我們以
我們以這個
依靠這個國家的
繁榮強盛
為我們心靈的依託
究不究竟
不究竟
好第六個
居住的空間
導師就講氣界成附會
這個氣界講的是什麼呢
就是我們居住的空間
很廣泛的來講
就是我們居住的地球
那在縮小一點範圍講
就是我們居住的國土
我們所居住的這個土地
他有可能永遠
讓你安安穩穩的
這樣子一直住下來嗎
先不講我們這個地球
有一天會有沉住壞空
大家有沒有相信地球
我們這個地球有一天也會毀滅
其實應該還不會那麼快啦
你們講到這些災難
一個災難一個天災
把你居住的空間通通摧毀了
請問
他還能夠讓你居住
讓你依靠嗎
沒辦法
所以這裡導師才會講氣界成附會
這個氣界講的就是
我們所居住的空間
那我現在跟大家解釋一下
這居住空間
這個氣界
廣泛的來講
就可以說是我們居住的地球
那再縮小一點的範圍講
就可以說是我們居住的這個國土
我們所居住的這個土地
乃至我們所居住的
房屋房舍
這都可以說是
讓我們居住的一個氣界
因為就像器皿一樣嘛
一個容器
裡面裝了譬如說豆子好了
那這個豆子
盛裝在這個容器裡面
是不是很安穩
對不對
那可是有一天
這個容器破掉了
碎掉了
請問這個豆子還能夠很安穩的
被裝在這個容器裡面嗎
就沒辦法了
就這樣的比喻
這樣的意思
這樣的道理
那我們的地球也是一樣
就像這個容器
它的耐高溫只能到
幾百度
結果你裝了幾千度
那請問它會不會馬上碎掉爆掉
會啊
所以我們的地球
就是像這樣的道理
不堪負荷了
會不會及早毀滅
說不定也極有可能
再過個幾百年
本來可以讓我們住
好幾千億萬年的
結果被我們人類
這樣子一直毀損到
只剩下
幾百年的壽命而已
對不對
好
所以呢
所以說我們眾生
如果以這種種的世間樂
為我們心靈的依託
絕對是不就近的
那在第二個
要求皈依
講的就是什麼皈依外道
這導師
接下來的寄宋就講到
這寄宋講的是什麼呢
皈依信仰的對象
不但是依賴他
也是以他為
典範而效法
即使沒有
自覺的力量
也是會受馴染的
所以這是不能不謹慎的
即使
沒有自覺的力量
也是會受馴染的
這是不能不謹慎的
這句話是什麼意思
有沒有人可以解釋一下
皈依可以這麼解釋
淨朱者赤淨墨者黑
你皈依你信仰的對象
是什麼
是朱
還是墨
這樣瞭解意思嗎
好
接著繼續看下去
皈依的對象
形形色色
以下略說三類
從他們的缺點中說明
他們也不是真正的
皈依處
第一個鬼神
鬼神好凶殺
有沒有例子
可以來舉例
最簡單的
有沒有人聽過養小鬼
大家有沒有聽過養小鬼
到最後反遭
反而遭到被反噬的這種情形
這種事件
有沒有
對啊
所以在用鬼神好凶殺
這句話來解釋
是不是就更貼切了
嗯
這裡講的是
鬼神
當然指的就是
鬼盜的眾生
當然也
除了鬼盜眾生
也有下界的一些神奇
譬如說
土地公
或者是城隍爺
或者是一些什麼山神
樹神
水神 河神
龍王
或者是一些
其他的一些
其他別種信仰的
一些神奇
這些都屬於下界的神
好
你若以他
為你
心靈皈依信仰的對象
請問這是究竟的嗎
不究竟
就拿養小鬼來講就好了
你養小鬼如果你沒有
按時的
去奉養他
供養他
那你想要再指使他
幫你在暗中做事情
請問還有可能嗎
這就是什麼
這就好像是一種
利益條件的交換
這樣子瞭解了沒有
所以我們學佛
對佛菩薩也不可以有這樣的心態
佛祖啊
菩薩啊
我來拜你
我傳很好
水果 薑片
來給你拜
來給你撿
你就要保佑我
不要讓我怎樣怎樣
這就是什麼
你跟佛菩薩是一種
有利益條件在交換
可是佛法教我們的是這樣子嗎
不是
可是現在
片關所有的佛教徒
佛弟子
是這樣子
到寺院裡面
香拿起來
就一直叫一直說
叫到
一張香都已經
要燒完了
還沒叫完
心裡面
這表示我們眾生
心裡面太多怎麼樣
太多欲求啦
這些欲求
都是為了什麼
幾乎都是為了自己在求的
可是
如果是菩薩就不一樣了
菩薩行者他是為大地眾生
而求
為普天下眾生而求
這個心量就不一樣了
好
這樣就清楚了
如果以鬼神作為你的信仰
不究竟的
因為鬼神好凶殺
因為什麼
他還是欲誡的眾生嘛
對不對
他一樣有五欲啊
有貪嗔痴啊
他也還沒解脫煩惱啊
還沒了脫這個
生死輪迴啊
對不對
只是一些鬼道
或者是身為下界的一些神奇而已
一些鬼神而已
那你去信仰他
去歸敬他
可是偏偏
他覺得他得不到你的利益
那他還有可能再繼續幫助你嗎
不可能嗎
那如果是你信的是鬼道眾生
或者是一些精怪啦
妖精妖怪啦
一些的信仰之類的
那就很麻煩了
這裡應順導師有講有舉個例子
他說以前有一個
有一個大勇法師
在北平
想去西藏學密宗
依照密宗的
這個規矩
必須要請
請一個護法神
結果據說他請到這個護法神
這個護法神呢
是廣濟寺的一個狐仙
大家知道什麼是狐仙嗎
狐狸啦
其實說難聽一點就是狐狸精
狐狸精啦
但是
尊敬他而稱呼他狐仙
結果呢
這個狐仙來護法了
卻反而反對
請一個大勇法師去西藏
如果這個大勇法師
要去
那這個狐仙他就非搗亂不可
真的是
來時容易
去時難
最後呢
費了好大的力量才把這個狐仙趕走
這就表示什麼
一種引狼入室
對不對
引鬼入門
所以學佛的人
千萬不可以再去
信這些旁門左道
這樣知道嗎
明白嗎
盡量不要再去
什麼問卦啦
借蓋啦
還是問臺詞啦
還是去揪什麼揪什麼啦
其實那個很多都是
依靠鬼神在作用的
你沒有相當的利益條件
跟他交換的話
反而到最後會給自己
帶來很大的麻煩
所以依靠鬼神為你的信仰
是不究竟的
那在第二個
玉天丹諸玉
為什麼講玉天丹諸玉呢
好
玉界天的天人好了
就像玉皇大帝
他們一樣還是在玉界
雖然他們是天人
但他們還是一樣
在天界還是怎麼樣
還是享受五欲之樂嘛
那請問他們自己心靈
有解脫煩惱嗎
既然他的心靈都沒有
自己都沒有解脫煩惱了
那你還以他為你信仰的對象
為你心靈的依託
那請問這究竟嗎
不究竟
所以才說玉天丹諸玉
五衰象限一樣
還是會墮落下來
所以說他自己
也沒有修到一個相當超脫的境地
那怎麼能夠成為
我們想要求解脫生死的人
的心靈依靠呢
對不對
好
第三個創造者
這裡導師就講
獨犯伊曼諸
為什麼創造者會說
獨犯伊曼諸呢
創造者講的就是什麼
大犯天
在印度的
婆羅門教裡面
大犯天神
他總是認為說
這個宇宙這個世界
大地萬物
都是他創造的
所以才會講創造者
那這個跟這個
基督教天主教的耶和華上帝
還有跟這個
這個
伊斯蘭教的這個阿拉
其實是一樣的
這些
這些天神
他們都自稱為自己是
這個世界的
創造者
救世主
這個世界這個宇宙
萬物
都是由他創造的
所以他可以
他可以
制定我們每一個生命的
這個
等級差別
所以為什麼
印度婆羅門
婆羅門教他們會說
他們會把
他們當時的
乃至到現在這個時代
他們會把他們的社會的人
分成四種階級
婆羅門
王侯貴族
王侯將相
平民百姓
奴隸
為什麼
他們的思想觀念
他們婆羅門教的思想觀念就是
認為說
這個
這個我們人啊
如果是從梵天神的
口中生出來
在這個社會階級上
就是位階最高的婆羅門
因為你就是什麼呢
你就是可以成為
我們凡人
跟梵天的一個溝通的
一個媒介
所以你的位階是最高的
那再來呢
從這個
大梵天的
右邊腋下
生出來的
右斜身
王侯將相
王公貴族
可以當國王
等等的
那如果從大梵天的
腹部生出來的
就是平民百姓
那最可憐最慘的
從大梵天的腳底板
生出來的
奴隸了
那其實呢
真正人是這樣而來的嗎
不是
那個都是
其實這個都是有當時
兩三千年前
印度的一個歷史由來
順便跟大家
這個分享一下
這個印度在
兩三千年前
也是有他們的原住民
他們原本的
居住在印度這塊土地上的
這個原住民
這個原住民族
他們是屬於膚色比較黑的
黑種人
那後來呢
在印度以外的
西北方
當時有一個族群叫做
雅利安族
這個雅利安人呢
他們一路攻打攻打
進入到印度
把這個原本
居住在印度的
原住民一直趕趕趕
到印度的南方來
那這個雅利安人他們
是什麼樣的一個人種呢
他們是屬於膚色比較白的
白種人
那當然雅利安族
雅利安人他們
他們
攻進了
這個印度的領土了
他為了要統治這個印度
所以他就不得不用
這樣的宗教思想
來控制整個人類
控制整個當時的
印度的人民
就是這樣子
所以這樣子聽起來
用這個宗教思想來控制
這個
人的這個自由平等
其實是很沒有道理的
對不對
所以為什麼佛陀成道之後
他就一直在提倡
四個階級
四性平等
要來我
要進來我這個
進來我這個
佛門中修道
不管你是哪一個階級的
我都一律接納你
那進來了我這個
這個修道的團體
裡面之後呢
你們自己也不要去有這種
分別有這種差別
佛性都一律平等
佛性一律平等
大家都有成佛的可能性
就是這樣子
所以呢如果我們
以這三個
鬼神玉天跟創造者
為我們心靈信仰的對象
為我們心靈皈依的對象
究竟嗎
不究竟
因為他們自己都沒解脫煩惱嘛
那大飯天呢
創造者
為什麼說他依慢而住
因為他認為說
這個世界這個宇宙都是他創造的
他就不免怎麼樣
有那樣的嬌慢心
那自己就有
他自己就有嬌慢心了
那請問他的心有清靜嗎
他自己的心有超脫嗎
有超脫煩惱嗎
嬌慢心是不是也是一種煩惱
是不是
是嗎
那所以
如果你以這三個對象
為你的心靈皈依
當然就不究竟了
好那我再接著往下看
好在這裡我們接著就要來
跟大家略談一下宗教
這個宗教
這麼多種
這麼多種教
佛教
道教
基督教
天主教
一貫道
還有其他各個世界上
這麼多種宗教
像印度有婆羅門教
還有其他的一些宗教
等等的
有民族宗教等等的
這些宗教到底是
怎麼樣的一回事呢
在這裡
就要跟大家略談一下宗教
第一個
宗教概說
我們一樣把宗跟教
兩個字把它拆開來看
拆開來解釋
宗是什麼呢
就是個人
自己的特殊經驗
神秘經驗
如佛陀
在菩提樹下的證物
這算不算是佛陀他自己的
特殊經驗
他所證悟的
那個真理
只有佛陀他自己
知道啊
我們其他的第二者第三者
其他的眾生知道嗎
能夠完全
能夠有同感的
感受到他那個真理
是什麼樣的一個東西嗎
感受不到嘛
所以說這個就是
佛陀他自己的特殊經驗神秘經驗
他悟透了
宇宙真理
請問這宇宙真理到底是什麼東西
你知道嗎
那佛性
到底是個什麼東西
對嗎不知道
我們不知道
那這裡除了舉佛陀的這個
在菩提樹下證物
除了舉這個例子之外還可以舉什麼
舉基督教啊
耶穌基督啊
還有伊斯蘭教的
他們講的最後的
最後先知穆罕默德
他們開始傳道之前
開始步道之前
他們
跟天神
天神給他的一些啟示
之後
天神譬如說
天神給耶穌
給耶穌基督一些啟示
那
天神給
穆罕默德的一些啟示
那之後他們開始
得到了天神給他們的啟示之後
那天神給他們的啟示
算不算他們自己的一種特殊經驗
神秘經驗
算不算
算
還可以舉什麼例子
當機
我們道教的當機
機身
當他被一些神明
附體的時候
他可以
用這個神明附在他身上的力量
幫人
辦事
那請問這個是不是
那個機身他自己的神秘經驗
那就這個機身
反而又能夠成為
在他們那個
道教的教派裡面
自己的信徒裡面
很多信徒大家都
信仰他
敬仰他
那他在以
這個附在他身上的
神明
給他的一些力量
一些啟示來教化世人
等等的
那這個也算不算是他自己的一種神秘經驗
算
所以呢
從這個我們就可以知道
宗這個字就是
個人自己的特殊經驗跟神秘經驗
那教是什麼呢
教就是
把自己有的特殊經驗
用語言文字
傳達出來
使他人瞭解
信誦奉行
如佛陀證悟後
為教化眾生而說法
這就是教
耶穌基督
他得到了跟穆罕默德
跟伊斯蘭教的穆罕默德
他們得到了天神
給他們的啟示之後
他們接下來
以這個他們所得到的啟示
來去教化世人像耶穌
就告訴世人
要怎麼樣博愛
還要怎麼樣
有沒有人對基督教有了解的
我對基督教其實沒有說
其實不是很瞭解
愛
好像還有講到
要捨身是不是
基督教
原諒
伊斯蘭教我就更不懂了
因為我對伊斯蘭教
好像看到的都是一些
負面的新聞出來
尤其現在的ISIS
那麼恐怖
他們都是伊斯蘭教徒
他們為了成立他們一個
一個自己的伊斯蘭王國
他們就是
用種種的聖戰
要去征服別人
去侵略別人
侵犯別的種族
然後還播放一些
譬如說
斬首人質的一些影片
在網路上發布
鬧得
舉世皆恐慌
要不然就發動各種的恐怖攻擊
等等的
雖然真正的伊斯蘭教
是沒有
是沒有這麼激烈
沒有那麼激進
可能是不曉得哪一派
衍生出了這些激進份子
出來
所以說
教就是
把我們自己的特殊經驗
用語言
用文字傳達出來
語言來傳達出什麼
說教嘛
文字呢
各種宗教的經典
各種宗教的典籍
就是這樣子
好
在第二個宗教本質
接下來下面的第一句話
就是在講宗教的本質
宗教是人類自己的
抑鬱表現
同不同意
宗教是人類自己的
抑鬱表現
這句話同不同意
宗教不是這樣
可是這卻是應順導師講的
好那我接著繼續解釋下去
抑鬱是表現於
欲求的對象上
經自己的抑鬱
塑科而神化
例如在多神教中
像道教算不上一種
多神教
在多神教中
就舉雨水好了
對雨水
人類希望它適時降雨
或希望它不要淫雨
淫雨是什麼
就是不要暴雨
不要暴風暴雨
暴風暴雨會怎麼樣
稻田的稻子會被
會被打壞掉
那甚至還可能會造成
河川氾濫
或淹水淹大水
鬧水災等等的對不對
這就是淫雨
好
對雨都起
著力的神妙的質感
於是乎從雨
是有抑鬱的
活生生的像自己
進展到有神奇在主宰雨水
好
一切自然現象
社會現象都是如此
而且不但依照自己的意欲
也依據社會形態
也就是人類的集合
逐漸
逐漸開展出來
這樣有了解嗎
很多宗教的神奇信仰
其實都是這樣來的
不然為什麼會有雨神
河神
雨神
樹神
土地神
城隍爺
龍王
一般都什麼
可以降雨嗎
風雨雷電嗎
還有為什麼會有雷公電母
還有為什麼
甚至床還有
在我們中國也有神
床母
對不對
造神
掃丘也有掃丘形
門神
對不對
這就是我們人類自己
對這個東西的
一個抑鬱表現
是不是
那你說佛
佛陀他可以成佛
是不是也是一種抑鬱的表現
是不是
可以成佛
為什麼他可以成佛
因為他也是跟我們眾生一樣
有情感有情勢
有抑鬱
他覺得說
他不要永遠永遠都是
只是當個人
平凡的人而已
他要讓自己的修為
能夠更超脫
讓他的煩惱更超脫
所以接下來他就怎麼樣
不斷的去精進努力
種種的
由基礎的
一直不斷的
基礎的修行法門
一直不斷的在進階
最後菩薩
種種的行門
種種的法門
最後
真的脫離了生死輪迴
正入了涅槃
成就佛道了
成就無上正覺之道了
所以說佛陀可以成佛
這也是一種
這也是人的一種抑鬱表現
佛陀他這個人的一個
抑鬱表現
是不是
這樣就對了嘛
所以說宗教的本質就是
人類自己的抑鬱表現
就是這樣子
那我們再看下來
宗教的三要素
就是必須要有教主
還有教法還有教徒
也可以說是教團
這三個要素才能夠成為一個宗教
就是這樣子
我們再看宗教特性
宗教是人類表達
抑鬱於環境中
宗教的特性有兩個
一個是順從
一個是超脫
那A項我們來看
著重於順從的
是他力宗教
如信神、信上帝、信梵天
這個當中就會講究什麼
祭祀力
跟咒力
靠這些力量
來怎麼樣滿足我們自己
或者是跟神
有些利益的交換
企圖在合於神的旨意
而得到神的喜悅
救濟
這就是什麼他力
完全依靠他力
來滿足自己
讓自己得到救濟
再來我們看B項
著重於超脫的
是智力宗教如佛教
為什麼說佛教是智力宗教
佛陀告訴我們
了生時
靠自己脫離煩惱
靠自己
同不同意
修行成佛
也要靠自己
有沒有可能
你跟佛陀跟菩薩
求啊求啊你就可以脫離煩惱了
有沒有可能
不可能
所以佛教是什麼
宗教智力宗教
不是他力宗教
可是偏偏
現在的佛教
佛教也都快變成
他力宗教他力信仰
好我們再接著講
大概的說
所有宗教中
越是低級的
越是著重他力的
越是高級的智力的成分
越多
這句話同不同意
同不同意
越是低級的
越是他力信仰
越重的
越是高級的
智力的成分越多
為什麼不同意
來問題提出來
人人有佛性
他的這個
追求的佛法
是每一個人
心目中的
那個性
是一種解脫的方法
他沒有
也是平等的嘛
好有什麼意見請說
但是這個
對
所以呢
這個也從這個
也可以看得出應順導師
一直在呼籲我們佛教徒
不要讓我們自己的佛教
對
有些人他就是跟
跟那些什麼
祭祀啊拜拜啊
信神啊信上帝那些他們相依
那跟
這個沒辦法勉強
因為這個跟每次遇見的
也許他這輩子
他那些還是有他的功德
他的影響
你說他低級
那這些眾生也比較
其實是這樣子
好
我們
在這個土地上我們所信仰的
是大聖佛教還是小聖佛教
好大聖佛教
那我就必須要說
好
那這裡我必須要告訴你
大聖佛教呢
他就是因為有怎麼樣
有很多的包容性跟方便性
像為什麼我們現在到別的道場去
古人是沒有
為什麼法會要立牌位
要寫小宅要點燈
方便嘛
但是
對
是有他的作用
好那我跟你們講解一下
這個是為什麼呢
這個就是我說的嘛
大聖佛法他有種種的
包容性跟方便性
那其實你說立牌位
拜祖先
橋頭
坡頭
其實這個是什麼
這個是在中國民間信仰的東西耶
為什麼佛教也在做
因為佛教
大聖佛法
傳來中國之後
跟中國的這些民間習俗
融合了
那些當初
從西域來到
中國弘法的這些高僧們
他們認為
他們也覺得說
用這樣的一個順利
中國這個國土
這個眾生的一些習俗
為方便
慢慢的一步一步的
接引他們而入正道
就是這樣子
所以
所以很多祖師大德
都一直開示我們
不要我們的心境
不要一直還
停留
沉著在
對
前面都是全巧方便
就是這樣子
因為
那個先不談
因為怎麼講
因為大聖經裡面都有講
香花供養
燈供養
還有
一些什麼衣食供養
等等的
我們如果以這些
莊嚴的東西來
供養三寶供養佛
也能夠讓我們的
過去七世父母
得度
然後現世的眷屬也能夠安樂
等等的
佛經大聖佛經這樣寫的
經典裡面這樣
大聖經裡面這樣講的
那這是不是就是一種
度眾生的一個方便
就是了
所以呢好像看起來
也是一些跟神奇的
神奇的信仰好像差不多
但是其實
不是的
所以從
以上這些話就可以看得出
應順導師一直不斷的在呼籲我們
現代的佛弟子
不要讓自己的佛教
變低級了
我們的佛教佛頭主要教導我們的
是要我們心靈的超脫
煩惱能夠得到超脫
是這樣子
好那在第三個
尋求醫護
其他的一切都不是究竟的了
那所以正確的皈依
佛法生三寶
這裡導師接下來的
寄訟就講
皈依處處求
求之遍十方
究竟皈依處三寶最吉祥
人們在世間
感到
老死憂悲之苦惱
感到生死之苦
處處想尋求皈依
但卻盡是些
鬼靈神奇
這都不是真正的皈依處
最後才知道
究竟的真皈依處
唯有佛教的三寶了
佛法生
三者都是稀有難得的
價值無上的
妙用無比的
所以都稱之為寶
皈依三寶
使我們
化兇為吉
化難成
化難成祥
化黑惡向善
轉黑暗為光明
離苦痛得安樂
這一切吉祥事
都能夠成就
所以說最為吉祥
一切都不值得皈依
唯有三寶才是
真皈依處
這不是自讚回他
並不是說我們佛教徒
自己讚嘆自己的佛教
而去詆毀其他的宗教
不是我們自己在自讚回他
而是有事實與理由
兩方面證明得來的結論
下面舉佛經
兩個典故說明
第一個大範天王請佛轉法輪
剛剛講到的大範天王
他自己自認為是什麼
創造者這個世界這個宇宙的
創造者可是為什麼他
在佛陀成道
佛陀在菩提樹下成道之後
大範天王也要從他大範天界
下來
祈請佛陀轉法輪
因為大範天王也覺得
我所創造的
這些子民們
也是
太難度化了
眾生
種種的惡業煩惱不斷
唯有佛陀
您這位已經
脫離了
種種煩惱
跳脫了
生死輪迴大海的
大智慧者大覺者才能
來救度我的子民
所以大範天王才從他的
範天界下來
來到菩提樹下佛陀的座前
祈請佛陀轉法輪
在第二個第四天
聽佛說法
免墮豬胎
這都是經典裡面的故事
第四天是什麼
就是玉皇大帝
他有一天感到
忽然感到
身為一個天帝
天福快要響盡了
五衰象限了
他心裡感到很恐怖
也是到處
各個其他的天神
天神天仙
甚至也來到
凡間一些外道
都去問
去求
希望他能夠
免除即將失去
天人福報的恐怖
到處問都沒有用
最後來到佛陀座前
佛陀跟他開示了之後
他皈依了三寶
他的五衰象限
這個五衰之象馬上消除了
天人的種種光明
天人的種種福德之象
又回復了
才免墮豬胎
經典裡面的證明
就是這樣子
很好
成佛的目的是為了什麼
請問一下我們現在都是
雖然是未來佛
但畢竟還沒成佛
有困擾的時候
其實我們稍微在那邊求一下佛菩薩
佛力加持
讓我比較
心清靜或什麼
這也叫外道
我只能說畢竟不究竟
因為你這樣
這樣的方式是
依靠他力
這是過程
我們當然知道最後要回歸到自己
但是最後還是要
學自己的佛像
在這個過程當中
比如說
今天我讀到
我想
我課業上有問題
我去請教一下一個大學生
或是請教一個博士學位
請你幫我解釋一下
幫我理一下
這觀念是一樣的
是沒錯
可是最後我還是要回來
做功課
其實
您如果遇到煩惱
你要先知道
懺跟悔這兩個字的意思
懺跟悔的意思是什麼
重要就是向自己
悔過
我以後不再犯了
我不再犯同樣的過錯
我不再遭受同樣的業障
煩惱障礙
就是這樣子
對
好
我們再接著往下看
再來就要講到
歸進三寶
佛法身三寶
有三種方式
都是一定必須要的
第一個
讚歎禮敬
第二個發願歸一
第三個就是二種修習
我們先來看第一個
讚歎禮敬
第一個當然要講的就是
讚禮佛功德
佛在梵文叫做
Buddha
就是佛陀
覺者
因為他至正法身
導師接下來的寄訟就講到
正法以為身
敬慧以為命
自悅朗秋空
禮佛兩足尊
再來
大A項
我們看下來
法身與慧命的統一
就是佛
小A
講的法身
就是所覺證的正法
成為最清淨法界
小B
小B那一點
講的就是慧命
所覺證的敬慧
是清淨覺照的佛志
再來
大B項
就講到禮敬
禮拜
禮拜歸敬
佛陀
禮拜問訓是生理
讚歎功德是與禮
虔信恭敬是義禮
再C項
兩足尊
兩足就是人類
人類中的最尊聖者
就是佛
福德與智慧的圓滿具足
所以才會說
佛陀是
佛是福慧兩足尊
再來下一個祭誦
導師講
三識佛無量
十方佛義爾
卑怨來濁世
禮佛釋迦文
諸佛無量本師卑怨
舊度濁世
我皆歸敬
再下一個祭誦
自緣卑無極
斷障無餘席
三德等究竟
方便是差別
一切諸佛皆三德圓滿
而方便是現差別
三德是哪三德呢
第一個
斷德
自己斷盡一切煩惱喜氣
什麼問題
我說的不好是嗎
我以為是我說的不好
所以你們在下面說
道元師父都亂講
你說阿羅漢
他斷不斷煩惱
阿羅漢
阿羅漢也斷了煩惱
他也了頭生死
但是問題是呢
阿羅漢還怎麼樣
還有喜氣啊
不然為什麼
這個
瑟利佛尊者
他也是一個已經證得阿羅漢果的一個聖人
為什麼
他有這個稱怒的喜氣
這個在經典裡面都有講到
瑟利佛尊者他有一次
也是不曉得為了供養
什麼事情
然後人家去
指點他還是怎麼樣
結果他也是
他也是
雖然沒有那個稱恨的煩惱
結果他卻反而一轉身
把自己所供養吃下去的東西
通通吐出來
那還有一個
碧靈潔婆娑尊者
其實我的戲劇啟蒙
就是因為演這個碧靈潔婆娑尊者而啟蒙的
這個碧靈潔婆娑尊者
他也是一個證得阿羅漢
聖果的一個聖人
但是他怎麼樣
他自己沒有
沒有那些煩惱
但是問題是他看到每個人都叫他
奴婢阿
這個就是什麼
這個就是他的喜氣
他過去因為他過去
五百生中都出身
為大富貴人家
呼喚自己家裡的
這些奴隸啦
奴婢啊
都是這樣的語氣
所以他今生雖然成了阿羅漢
但是他還是有這樣的喜氣
那但是佛就不一樣
佛他是連這些
他過去的一些喜氣
都已經斷了
所以佛陀
他就是具有這個斷德
那智德當然更不用講
他巨大智慧
那再來恩德
他悲怨深切
普度一切眾生
這些都是佛寶的功德
都是佛的功德
好
再來我們繼續往下看
從這三德來說
佛佛我平等
而為了適應眾生的種種根性
方便視線
有色身大小
壽命長短
國土淨穢
地址多少
正法住室長短等差別
可是呢
佛的真實功德不同
所以導師才說
切勿妄生分別
這樣瞭解嗎
這些都是佛的功德
好再來我們看
戰禮法功德
法
泛語叫做Dharma
就是佛陀所覺悟的真理
以及他的言行
身教
文字記載的呢
就是有經典跟戒律
那佛法的三大真理
就是三法印
諸行無常
所有的運轉都無常
這個行呢
就是運轉的一個意思
有運轉一定是無常嘛
他不可能永遠停留在
那樣的一個狀態嘛
永恆久住在那個狀態嘛
對不對
所以才會說諸行無常嘛
他在第二個
諸法無我
這就是
是關係的存在
而非獨立的存在
這個
無我呢
不是說沒有我的這個我
這個我就是一個獨立
可以自主的一個意識
不是你我他的
這個我的這個意識
這樣瞭解嗎
義師父這樣瞭解嗎
好
那關係就是諸法嘛
所有宇宙萬物
所有宇宙諸法
都是關係的存在
而非獨立的存在
所以才會說諸法無我
那第三個呢
涅槃寂靜
就是了頭生死
可以享受不生不滅的寂滅之樂
好
這就是佛法的三大真理
三法印
那所有的一切經典
當然
完全都是不理這三法印
如果離開了這三法印
那這個經典
可能就不是真實的經典了
就可能不是佛所說的
教法了
就是這樣
好
這個寂宋在講什麼呢
就是法印三欲
諸行無常
就是用一個枯竟
來形容
枯竟朽固
諸法無我
空俱落
即無人
那涅槃寂靜呢
就是比喻說
我們達到
我們達到了
原本我們在此岸
感受到種種的無常之苦
種種的苦魄
那我們到了對岸
到了彼岸之後
對岸是一片的美好
所以才說彼岸
有種種美好的山林
有甘美的泉水
在那邊享受永遠
永遠永遠不生不滅之樂
就是這個意思
秋景朽固
這個比喻是在講什麼呢
這都是出自於經典裡面的一個比喻
當一個人掉到井裡面
可是剛好這個井
從這個井外
剛好有一個繩索
可以讓你及時攀著這個繩索
可是這個井底下有什麼
有很多毒蛇
張著血盆大口在等著要吃你
這個就表示什麼
表示我們在
陳師傅要睡了
我現在在講故事
太臨時了吧
可能我真的講得很不好
你看到朱仁
那個ABC
對
好好
有時候打字太認真了
好
這個就是說什麼
我們剛好掉到井裡面
井底下有毒蛇
剛好有一個繩子
井口有一個繩子讓我們攀住
可是偏偏這個繩子的上方
那一端呢
有一隻老鼠一直在啃咬這個繩子
這繩子會不會斷
那這個繩子比喻的就是什麼
就是我們的命根
我們的生命無常
老鼠咬就是一個無常的比喻
好
所以諸行無常
佛陀就是用這樣的比喻
要我們能夠了悟
那諸法無我
他用一個空聚落
當我們就好像我們來到一個空的聚落
四處觀看都沒有人
沒有任何一個人煙
那可是呢
偏偏
這個城的守護神
卻告訴我們說
不可以在這裡久留
這個地方雖然是一個廢棄的一個城
一個聚落
但是呢
卻有盜賊啊
有盜賊
在這裡
有盜賊啊
不宜久留
趕快往別的地方去吧
因此呢
渡過了
從此岸渡過了到彼岸
有美好的山林
有甘美的泉水
這是非常歡樂
非常快樂的
就是這樣子
那這個
這個意思就是說什麼
這個空聚落的這個比喻
就是說
我們有人
想要脫離
魔王的控制
魔王當然代表的就是
我們的貪嗔痴慾望
對不對
要脫離這些貪嗔痴慾望的控制
來修學佛法
可是呢偏偏又在六根門頭
眼耳鼻舌身意
這六根當中失敗了
被這些六根
對六成六淨
你心裡還是沒辦法
牢牢的拿定主意
就這樣子
在六根門頭失敗了
所以這個空聚落
空的一個村落呢
比喻的就是我們的六根
那這個
六根對六成
而引起有漏的
這個六世就好像盜賊一樣
所以就是這樣子
好
那接下來我下面有個註解
所以呢我們
閱讀這個經典
閱讀聽聞這個佛法
佛法它有什麼作用呢
它有
它可以幫助我們
離慾斷煩惱
那我們能夠離慾斷煩惱之後呢
接下來就能夠怎麼樣
了脫生死得涅槃
所以法寶才被稱為
離慾尊
就是這樣子
好接下來第三個
佔領僧寶的功德
這可能大家會有很多問題會想提問
僧
泛語叫做
桑噶
就是佛教的出家人
好導師的寄誦
這邊講到
和樂盡為本
是和或禮和
禮僧眾眾尊
第一個講到的就是出家人的本質
僧邪也就是僧團
叫做和合眾
有組織有紀律的修道團體
那我
接下來有一個註解
這裡講到
世俗團體與修道團體之差別
家庭算不算一個團體
但他是怎麼樣呢
以情相牽
那各行各業呢
也算不算各個團體
各個公司
各個企業
算不算
都算不算一個一個團體
那他們是什麼呢
以利相牽
那政治團體呢
以權相牽
當然啦
又以錢相牽
那僧團呢
講究的是什麼
以法相設
好
那如果說我們僧團
如果
也完全都不注重這個
反而是以這個
這個
來成一個僧團的話
這個僧團
大家還要清淨嗎
還要修道嗎
還要修行嗎
大家
這個僧團裡面大家都以情相牽
以情感情愛
再相牽
那請問心還清淨嗎
情感情愛
那如果這個僧團如果是以
種種人利
人的利益來相牽
那請問還清淨嗎
那如果以權相牽
那當然更不用講啦
對不對
所以呢
佛陀成立這個僧團
講究的就是要能夠以法相設
再來第二個我們看到
佛陀依法設身的
根本特色
就是什麼
清淨跟安樂
因為能夠和和
才能夠怎麼樣
清淨
最後才能夠在修行上
大家都很安樂的
修行修道
再來A項
講的就是和合
第一個要講的就是和合
有四合跟禮合
那四合是什麼呢
就是六合淨
和合的本質
這就是什麼
思想
理念的統一
想想看你們
現在思想理念有統一嗎
為什麼
不排我打法器
為什麼要排我跟這個人搭配
為什麼
那個掃地
為什麼我的那麼多
我的區塊那麼大
為什麼他的那麼小
是不是
凡事都計較
這樣的思想理念有統一嗎
沒有嘛
在第二個
戒和同尊
就是共同的戒律跟規制
在第三個
戒和同尊
經濟利益的均衡
可能古人是不會有這個問題
反正每個月
單親應該大家都一樣
不可能說
你領的最多
有沒有
沒有
蛤
誰
品師傅
對啊
這個就可以說是經濟
利益的均衡
都夠平分
沒有說
誰特別多
誰特別少
都沒有
應該還不會有這個問題
好那再來
具備了這三個和和的本質
之後那表現出來的
自然就是怎麼樣
就可以生和共處
與和無爭
亦和同樂
就是這樣
好那再來
小B像
接下來講到的就是禮和
禮和而同正
共正無上正道
法或涅槃
好
在安樂
講的就是深重在這
四和與禮和的集團中
大家都能身心安樂
精進修行
然後清淨講的就是
在和樂的集團中
大家互相勉勵互相警測
如有了罪惡
請做懺悔清淨
我對懺悔的體悟
個人和我自己
當然不是一個完美的
我的對懺悔的認知
是從那時候寄滿
就是說
心情將近將近
我把它簡化成我自己的說法
第一個是實不在斑
第二個是
不要讓這件事再成立的話
我覺得第二點也很重要
真正的懺悔是真的就這兩個
你不會讓這件事再成立
因為你還要往
以後的清淨的路去走
不然你一直活在那個罪惡的感覺當中
那也是折磨自己
當然
這是我個人對真懺悔的體悟
要自在最後還是要找到自在
不能一直活在那個罪惡的感覺
那這裡講的如有了罪惡也能迅速懺悔
這說的是什麼
譬如說僧團中有人違反戒律的
違反這個僧團的規約的
大家要怎麼樣依照戒律
要給他舉罪
讓他在僧團中懺悔清淨
就是這樣子
所以看到這樣子
僧團的本質是什麼
要不要好好反省反省一下
應該是過失
有了罪惡
好我們再接著往下看
皈依僧堡應有的態度
導師接下來的寄送就講
敬僧莫喝僧
義莫衡量僧
隨佛修行者
住持正法成
敬僧內心的沉浸
語言文字的讚歎
身體的禮敬
種種的供養
莫喝僧
竟有不如法的僧人
可以向僧團提出意見
讓僧似僧覺
切勿隨便喝則毀罵
僧且全體
或喝毀一僧或少數僧
莫衡量僧
也就是說勿忘僧分別
說其長短
應平等互持
就是這樣
好我在下面的註解
就講到
佛字戒律以法色身的
十種因緣
第一個講的就是要和和
和和有兩個
第一個色身
安樂
就是令身安樂
第三個清靜
遮福無修人
有慚愧者
得安穩住
外化
不信者能信
以正信者得真義
內正
於憲法中得漏盡
未生豬肉
令不生
究竟理想
就是正法久住
所以呢這裡講
一到五就是這一
二三四五
是字戒色身的方法
他要求的
佛陀希望要求
達到的就是什麼
能夠和和安樂
清靜
那六到十
就是這六七八
九十
可說是
身中依法修行的績效
績效是什麼
成效是什麼
就是能夠
令這個
在家眾
對身法
深信心
然後在身中呢
大家依法依正法來修行
最後能夠得到解脫
然後這個正法能夠久住
所以說我們佛弟子
要能夠令正法久住
這個責任重不重大
色身
更色受的意識
好
再來我們
接著再往下看
好在第二個
剛講的都是要
讚嘆禮敬
在第二個我們歸敬三寶
第二個方式就是要發願歸一
至是進行受
歸一佛法身
這裡首先講到的就是
歸一儀式
第一個要先懇切
懇悔過去所造足惡業
深恭敬心
清淨心
第二個就是常跪合掌
佛菩薩向前
依師長教導自立誓願
下面就有歸一文
我弟子進行受
歸一佛兩足尊
進行受歸一法禮遇尊
進行受歸一身眾眾尊
乃至命中護身
這句話就是說
從現在發願
立了這個誓願要歸一三寶
從此時此刻開始
乃至到我命中
到我進行受
我都護身
都要護身
就是這個意思
我們再接著往下看
歸一佛永不歸一外道天魔
歸一法永不歸一外道點擊
歸一身永不歸一外道邪眾
歸一佛永不歸一外道點擊
下面那個註解就是早晚課了三歸一
三歸一
可以往下了嗎
在第三個
歸敬三寶的第三種方式
我們就是要做
二種修習
第一個就是要
自心修供養
也就是以至誠心
恭敬心來供養三寶
供養佛
就是要禮拜讚歎
供養香花果
燈
等等的莊嚴具
供養法
就是讀誦書寫
刻印經典
供養身
供養衣食
做臥具醫藥日用雜物
等
如果供養出家人漫畫書
可不可以
我說的是
一般世俗的漫畫書
可不可以
因為不如法
這不是如法的供養身
對不對
如果供養
出家人電動玩具可不可以
電動遊戲可不可以
現在很流行的
一些online什麼的可不可以
師父啊
你最近壓力很大
我讓你電腦遊戲
我供養你
讓你玩一下
讓你比較開心
不要這樣
愁眉苦臉的
不要這樣很煩惱的
師父我這個電腦遊戲
供養你
這樣可不可以
不可以嘛
不如法的供養嘛
更不用講了
不如法的東西更多
情趣用品
等等的
那當然不行
供養毒品供養槍械
那當然槍械
那當然更不用講了
對不對
那也不如法
除非說你這個流行音樂
是要用來做一些
方便弘法的一些用途的
那勉強可以為之
可是你是要
讓人家供養你
讓你拿去私底下
自己在療房裡面
自己放來聽
讓自己娛樂的
那當然這東西
就不是一個如法的東西了
那再來呢
二種修習的另外一種
就是要十念諸勝利
實施一念歸一三寶之功德
第一個成為佛弟子
第二
是我們受戒的基礎
第三個減輕業障
第四能積極廣大福德
第五不墮惡道
六人與非人都不能擾亂
七
一切好事都會成功
八
終能成佛道
所以呢歸敬三寶就等於是我們
就等於是我們怎麼樣呢
歸一入門
那我們首先要先了解
為什麼我們要求歸一
因為
生死苦惱
生死苦惱啊
世間也苦惱啊
所以我們才要
很積極的求得
讓我們心靈上的一個依託
依靠
接下來要求心靈上的
依託依靠
這些對象我們要怎麼樣去選擇呢
以世間的為你的心靈依靠
究竟嗎不究竟
以這些
神鬼外道
為你的心靈依靠
是究竟的嗎不究竟
唯有佛法身三寶
才是最究竟的
歸一處
只有這些真實的功德
最後
跟大家分享一個達賴喇嘛的
開示
關照你的思想
因為它會變成語言
關照你的語言
因為它會變成行為
關照你的行為
因為它會變成習慣
關照你的習慣
形成你的個性
關照你的個性
因為它會成為你的命運
而你的命運
就是你的人生
一個因緣
接著一個因緣
這樣子堆疊累積起來
就是你的命運
對
剛剛講這麼多
現在來講一個最簡單的
就是這樣子
從日常生活中自己的思想
語言行為
習慣開始去著手
關照好你自己
就是這樣
好
今天的課就到這裡
最後敬祝各位
有個不一樣的暑假
歡樂發喜一下
一起加油